00:00:51 Locutor
Iniciamos con Ecuador debate 2023, segunda vuelta, un encuentro plural donde en igualdad de condiciones, la candidata y el candidato a la presidencia de la República de las elecciones anticipadas 2023 expondrán sus iniciativas y propuestas. El Consejo Nacional Electoral promueve el voto informado en la ciudadanía a través de este encuentro democrático empezamos.

00:01:30 Ruth del Salto
Muy buenas noches ecuatorianas y ecuatorianos en todo el territorio nacional y en el extranjero. Soy Ruth del salto y me complace darles la bienvenida a Ecuador. Debate 20 a 23 segunda vuelta, iniciativa organizada por el Consejo Nacional Electoral para promover un voto informado en la ciudadanía durante las elecciones presidenciales y legislativas anticipadas 2023. Este es el debate que convoca a los aspirantes al sillón de carondelet a explicar el cómo van a hacer realidad sus propuestas al país entero. En el marco del proyecto apoyo al ciclo electoral Ecuador debate 2023, segunda vuelta ha contado con el asesoramiento del programa de las Naciones Unidas para el desarrollo. Nuestro especial y sentido agradecimiento a Patricia Hidalgo, a bertha García, a Pablo escandón, Ernesto Valle y Pablo Zambrano, quienes integran el comité nacional de debates, instancia que ha elaborado el Banco de preguntas y que ha definido los ejes temáticos. Esta noche dos candidatos a la presidencia de la República nos van a exponer sus planes de gobierno. Y para ello, hemos desarrollado una dinámica que garantiza igualdad y equidad de participación, al mismo tiempo que permite un diálogo fluido, una mayor interacción entre los participantes. Nuevamente en pantalla. Aquí tengo a mi lado a los dos candidatos que han tomado ubicación de acuerdo al orden que se terminó en un sorteo público previo, vamos a conocer inmediatamente el perfil de cada candidato a la presidencia del Ecuador.

00:03:05 Locutora
Daniel Noboa sin guayaquileño, de 35 años. Casado, tiene dos hijos, posee grado de administración de negocios por la Universidad de Nueva York y 3 maestrías en Harvard, kellogg y George Washington. Fue el director naviero más joven de corporación noboa. En 2021 fue elegido asambleísta por Santa Elena, presidió la comisión de desarrollo económico, propone un nuevo Ecuador con planes emergentes para crear empleo, con especial enfoque en los sectores olvidados, la juventud ecuatoriana y el sector agropecuario y ganadero. Luisa González, abogada dos maestrías en alta gerencia por Elia en guía en la economía internacional y desarrollo por la Universidad Complutense de Madrid, asambleísta por Manabí, se desempeñó como secretaria nacional de la administración pública, vice cónsul de Ecuador en Madrid, viceministra de gestión turística, entre otros, propone un gobierno por el bien de todas y todos, con base en 3 ejes, lo urgente, enfocado en la seguridad y empleo, lo emergente dirigido a enfrentar las consecuencias del fenómeno del niño y lo permanente, educación, salud, derechos y servicios para la ciudadanía.

00:04:10 Ruth del Salto
Y justamente, los debates son símbolo de madurez democrática a través de este espacio de diálogo político se permite que la ciudadanía conozca los planes de trabajo y que pueda observar a los candidatos en una confrontación de ideas con altura, con absoluto respeto. Tengo la responsabilidad de cumplir con mi oficio como periodista en este debate y el resumen de este oficio va a ser el rigor, el equilibrio y el balance. Enseguida, el video explicativo de las reglas que van a regir Ecuador debate 2023, segunda vuelta.

00:04:45 Locutor
Bienvenidos a Ecuador debate 2023, segunda vuelta, un espacio plural que permitirá promover el voto informado en la ciudadanía y donde la candidata y el candidato a la presidencia de la República de las elecciones anticipadas 2023 expondrán sus ideas. Este debate presidencial tendrá una duración de 2 horas y estará dividido en cuatro ejes temáticos, económico, Seguridad Social y político, que fueron definidos previamente por el comité nacional de debates. La moderadora recibirá del comité nacional de debates un Banco de preguntas, dos por cada eje en sobres cerrados. Que se abrirán únicamente en la transmisión del debate previamente con la presencia de un notario público, se sorteó la ubicación y orden de intervención de los candidatos. Es así como en el atril del lado derecho de las moderadora se ubicará el candidato Daniel Noboa sin, mientras que en el lado izquierdo se ubicará la candidata Luisa González, una vez que la moderadora lea la primera pregunta temática, la candidata o candidato que interviene tendrá 2 minutos para responder después el otro candidato o candidata realizará una réplica a su intervención. En un tiempo de 25 segundos, la candidata o candidato que inició el eje temático tendrá 1 minuto para responder la réplica. Posteriormente, el contendiente realizará la contra réplica o pregunta complementaria. En un tiempo de 25 segundos, la candidata o candidato que inició el eje temático tendrá 1 minuto para responder a la contra réplica o pregunta complementaria. ¿El debate continuará aplicando la misma dinámica con el segundo candidato o candidata? Cada candidato responderá dos preguntas por cada eje temático, en caso de que un candidato se aleje del tema y no utilice adecuadamente su tiempo de respuesta contra réplica o pregunta complementaria, la moderadora podrá interrumpir, sin descontar del tiempo de participación de los candidatos y deberá enrumbar las respuestas. Durante ese periodo, el micrófono de los candidatos será silenciado. El desarrollo de cada eje temático se realizará en un tiempo estimado de 25 minutos. En el cuarto y último eje temático, la réplica contra réplica o pregunta complementaria estará a cargo de las moderadora. Una vez concluido el debate de los cuatro ejes temáticos, los candidatos se enviarán un mensaje final a los ecuatorianos en 1 minuto previo al cierre oficial del debate, el Consejo Nacional Electoral promueve el voto informado a través de este espacio democrático en igualdad de condiciones.

00:07:39 Ruth del Salto
El comité nacional de debates electorales ha elaborado un Banco de 8 preguntas para los cuatro ejes temáticos, es decir, dos preguntas por cada bloque y para ratificar la transparencia en este proceso. Las interrogantes me han sido entregadas el día de hoy, hace pocos minutos ante la presencia de un notario público. Es momento ya de entrar en materia Ecuador entero de iniciar nuestro primer eje temático correspondiente al eje económico. Aquí tengo el recipiente, donde están justamente las preguntas en el sorteo previo, se definió. El candidato que va a iniciar su intervención en cada eje temático, el candidato Daniel Noboa, usted va a ser el primero en intervenir, va a tener que responder la pregunta escogida al azar sobre el económico. Reitera, vamos. Estas interrogantes fueron elaboradas por el comité de debates y selladas en sobres individuales con la presencia de un notario público candidato Noboa. Empezamos con la primera pregunta. Correcto. Aquí esa la pregunta que tiene que ver con el bloque económico. Se estima que en el 2023 el Ecuador nuevamente tenga un déficit fiscal cercano al 5% del Producto Interno Bruto. ¿Qué medidas candidato Noboa adoptará para mantener un equilibrio de las finanzas públicas, garantizar el sistema de dolarización y apalancar una política social sostenible en 2 minutos? Su respuesta.

00:09:13 Daniel Noboa
Buenas noches Ecuador bueno, primero quiero agradecerle al doctor loza y a todo su equipo médico. Por habernos ayudado en una emergencia con mi familia en los últimos 2 días. Los médicos y el equipo de enfermería son héroes para mí, como hijo de doctora les agradezco y seré agradecido eternamente. En la parte económica. Debemos de ser un país competitivo. Hoy en día el Ecuador no lo es. Deberíamos de tener una electricidad a un costo más bajo. Un costo de combustible combustible es más bajo un desarrollo de infraestructura de riego para nuestros pequeños y grandes agricultores. Sin olvidarnos también. De un sistema tributario que fomenten la generación de empleo. ¿Cómo lo vamos a hacer? Vamos a invertir. En distribución y transmisión eléctrica vamos a refinar. Nuestro petróleo aquí para tener diesel y sprewell a bajo costo en refinerías que ya existen, no refinerías invisibles la refinería de la libertad y la refinería de esmeraldas son refinerías que sí existen. Y en el sistema tributario. Con un techo de 22% para las compañías que hayan deducciones de acuerdo a la generación de empleo. Si un empleo una empresa cumple. El 31 de diciembre. Con el Sri con el Ministerio de trabajo. Y con el Seguro Social va a tener deducciones acorde a su generación de empleo, también reducciones adicionales. A la generación de empleo juvenil. De egresados de nuestras universidades públicas, eso es lo que va a traer progreso y desarrollo para el Ecuador.

00:11:07 Ruth del Salto
Gracias candidato. Por su primera respuesta, el turno de la candidata a González para hacer la réplica ceñida candidata a la respuesta que acaba de dar el candidato Noboa. En 25 segundos empieza su tiempo adelante. Candidata.

00:11:22 Luisa Gonzalez
Un saludo a todo mi pueblo ecuatoriano. En efecto para reactivar la economía hace falta ingresar inyectar recursos. Usted candidato nuevo ha manifestado que va a traer 1000 500000000 de dólares de la reserva internacional. Celebro que haya acogido, no es mi iniciativa, pero quisiera saber cómo lo va a hacer, en qué plazo y mediante qué mecanismo. 

00:11:46 Ruth del Salto
Pregunta planteada por la candidata González, candidato Noboa en 1 minuto. Su respuesta a la pregunta hecha por la candidata.

00:11:54 Daniel Noboa
Sí traer de las reservas internacionales, era el plan zeta la última opción, pero si es que vemos que hay problemas serios con nuestra ciudadanía. Con las personas afectadas por el fenómeno del niño, ahí como última opción, usaríamos eso ese monto. Pero lo primero que vamos a hacer es generar empleo. Es generar inversión extranjera, eliminar el id también traer a la banca internacional a este país para que los intereses sean más bajos, sean más bajos para los emprendedores, sean más bajos para nuestros jóvenes que quieren salir adelante con un crédito, sean más bajos también para la familia que quiere tener su primera casa. Es importante es tener la apertura como país y fomentar la generación de empleo a todo nivel, siendo siempre competitivos.

00:12:47 Ruth del Salto
Candidata a González turno suyo para hacer una contrarréplica o pregunta complementaria el candidato Noboa. Inmediatamente en 25 segundos que empiezan a correr desde ya. 

00:12:54 Luisa Gonzalez
Muchas gracias, me había dado la respuesta. Fue una oferta que usted hizo 1000 500000000 de la reserva y no lo ha explicado. ¿Cuál es el mecanismo que usaría para poder traer esos recursos? Por otra parte, quitar el ISD tiene un impacto sobre la economía muy reducido y solamente beneficia a las fortunas más grandes y afecta a la dolarización y a la liquidez en El País porque salen recursos.

00:13:23 Ruth del Salto
Sigue con la inquietud de El cómo la candidata González le ha planteado su contrapregunta candidato Noboa tiene 1 minuto para responder esta contrarréplica empieza a correr tiempo desde ya.

00:13:37 Daniel Noboa
No hay evidencia absoluta de lo que dice la candidata a González sobre que se beneficia. A los grandes grupos, esto a quien se beneficia es a la banca, el id. ¿Por qué? Porque imposibilita que venga la banca internacional, digamos, con capital de costo del 3 y 4% a prestarse aquí en el Ecuador. Que inclusive sería un buen negocio para esos bancos internacionales venir acá y prestar el 6 y el 7. Lo que dice la candidata González del ISD, que era también su oferta de subir el ISD de nuevo, solo beneficia a los banqueros, solo beneficia a la banca nacional. Que hoy en día. Cobran unos intereses imposibles de pagar para el ciudadano de a pie, imposible para un emprendedor que necesita capital, semilla imposible para un agricultor que necesita créditos a largo plazo.

00:14:34 Ruth del Salto
Tiempo cumplido, gracias por su respuesta. ¿Candidato Noboa tiempo ahora de la candidata Luisa González para responder a la primera pregunta temática, va a tener 2 minutos candidata a González? La misma pregunta que vuelvo a leerla. Candidata a González, se estima que en el 2023 el Ecuador nuevamente tenga un déficit fiscal cercano al 5% del Producto Interno Bruto. ¿Qué medidas adoptará para mantener un equilibrio de las finanzas públicas, garantizar el sistema de dolarización y apalancar una política social sostenible? Adelante en 2 minutos su turno. 

00:15:11 Luisa Gonzalez
Muchas gracias, querido pueblo ecuatoriano. En efecto, hay un déficit de alrededor de 5000 millones de dólares. En la economía nacional, esto es la diferencia entre ingresos y egresos del Estado. Como su presidenta voy a superar este déficit a lo largo del tiempo, no se puede hacer de la noche a la mañana, pero la única forma es con crecimiento económico sostenido. ¿Qué políticas voy a aplicar como su presidenta? ¿Primero inyectar en la economía 2000 500000000 de dólares de las reservas que están en Suiza, para qué? Para fomentar el desarrollo créditos productivos a baja tasa de interés a través de la banca pública entre el 5 y el 7%, reactivar la economía desde lo local. Apoyar y devolver el presupuesto a los gobiernos autónomos locales. También el control a la evasión tributaria y fortalecer lo que es la producción petrolera la vamos a aumentar. Actualmente está en los índices más bajos de los últimos 20 años, aumentar la producción petrolera Por otra parte, la reducción en un 30% de esas exenciones tributarias que no son eficientes. Aquí no se trata solamente de lo técnico querido Ecuador, aquí se trata de la voluntad política de reactivar la economía, de devolver el empleo con políticas realizables cumplibles para ustedes. Y que podamos salir adelante juntos en unidad como una sola patria.

00:16:52 Ruth del Salto
Gracias candidata González por su primera respuesta, inquietud no se trata de lo técnico, ha dicho la candidata con sales, candidato Noboa. Su turno de hacer una réplica a la respuesta dada por la candidata a González en 25 segundos corre tiempo ya.

00:17:05 Daniel Noboa
Creo que lo básico técnico es esencial. El petróleo, pues es muy importante para el Ecuador, la producción petrolera es muy importante para el Ecuador. ¿Me puede decir candidata? ¿Cuál es el index del precio? ¿El barril de petróleo que usamos en el Ecuador si es que es el Brent y el West Texas intermediate y por qué usamos ese índice de precio?

00:17:27 Ruth del Salto
Candidata a González su turno para responder la réplica del candidato Noboa tiene 1 minuto para hacer uso de esta respuesta. 

00:17:36 Luisa Gonzalez
Querido Ecuador no solamente es técnico sino político, porque hace falta la decisión de querer sacar adelante un pueblo e invertir los recursos en fortalecer la economía, lo social, la salud, la educación, la seguridad, destinar los presupuestos es una decisión política que como su presidenta la tomaré lo siguiente, nosotros tenemos un crudo pesado, por lo tanto recibimos un castigo. El West Texas es el no el nuestro indicador, por lo tanto, nuestro petróleo también es más barato. El que producen otras economías y otros países.

00:18:16 Ruth del Salto
Candidata todavía le quedan 19 segundos. Desea hacer uso de ese tiempo.

00:18:20 Luisa Gonzalez
No he dicho lo que tenía que decir. 

00:18:23 Ruth del Salto
Gracias candidata. Candidato Noboa, ahora usted puede realizar una contrarréplica o pregunta complementaria a la candidata González. En 25 segundos empieza a correr el tiempo ya.

00:18:33 Daniel Noboa
Estoy hablando de sostenibilidad fiscal. ¿En cuánto tiempo pretende desdolarizar el Ecuador siguiendo las recomendaciones del grupo de Puebla y su líder, Rafael Correa?

00:18:47 Ruth del Salto
Candidata a González debe responderle a contrarréplica que le ha planteado el candidato. Noboa tiene 1 minuto para hacerlo adelante.

00:18:54 Luisa Gonzalez
Primero queridos ecuatorianos, ya no nos dejemos engañar, van 15 años hablando de desdolarización en el grupo de Puebla se trató sobre un sistema de intercambio comercial a nivel mundial, un sistema de pago para el comercio mundial. Usted, señor Noboa, viajó como presidente de la comisión de desarrollo económico a Rusia, a pedir allí una alternativa para pagos fuera del dólar. ¿Entonces usted también pretende desdolarizar el Ecuador? Yo lo que voy a hacer es inyectar recursos en la economía, aumentar la productividad y la producción, el todo lo que es la industria nacional, fortalecerla. Para sostener y fortalecer la dolarización fue mi bancada la que propuso que en la Constitución conste el dólar como nuestra moneda propuesta que no contó con su voto. Entonces quizás es usted el que piensa desdolarizar.

00:19:50 Ruth del Salto
Gracias candidata a González es momento de la ronda correspondiente a la segunda pregunta temática que tiene que ver con el eje económico que estamos tratando en este momento. Procedo a abrir el sobre que fue sellado ante un notario con la pregunta. Para el candidato Noboa, aquí está la pregunta, va a tener candidato Noboa 2 minutos para responder la siguiente interrogante frente a los graves riesgos que presenta el fenómeno del niño, tanto para la población como para el sector productivo. ¿Cuáles serán esas acciones concretas que va a adoptar en su gobierno para mitigar los efectos sociales y económicos de este evento natural? Tiene 2 minutos candidatos nuevo empieza a correr el tiempo desde ahora.

00:20:41 Daniel Noboa
El fenómeno del niño nos va a afectar a todos. A todos los ciudadanos, a los agricultores. A los niños. Que va a ser más difícil estar, pues en un sistema educación con la poca conectividad. Dial. Nosotros vamos a fortalecer la salud. Y educación públicas que no son privatizables, pero debemos de usar tecnología si va a ser complicado. Durante 1 año. Pues. Eh la transportación de las personas debemos de fortalecer los infocentros, debemos de dar conectividad de internet, lo cual es un derecho para todos los ecuatorianos y el internet debería de ser considerado un servicio básico. Nosotros vamos a fortalecer lo que es salud telemática a sí mismo como educación telemática para nuestros niños y para nuestros jóvenes que necesitan alternativas. Hoy en día 200000 jóvenes no tienen acceso a una Universidad pública habiendo aplicado. Debo proteger a nuestras poblaciones también. Con sistemas de represas con sistema de dragado activo en los ríos, especialmente los que han acumulado un sedimento, pues. Bastante significante. En los últimos años debemos de proteger las poblaciones, dar sistemas de drenaje al pequeño y mediano agricultor. Y dar un sistema de control de plagas subsidiado por el estado para que así puedan salir adelante después. Del fenómeno del niño también es esencial. Dar créditos de emergencia, ayudar en el financiamiento al pequeño y mediano agricultor, también tener un mantenimiento constante. Y, pues drenaje constante en las vías principales para el desarrollo. De nuestro país y el desarrollo económico de los ecuatorianos.

00:22:37 Ruth del Salto
Gracias candidato Noboa. Candidata González su turno en 25 segundos planteé una réplica a esta respuesta dada por el candidato Noboa con respecto a lo del fenómeno del niño, un evento natural que está a Portas adelante en 25 segundos.

00:22:50 Luisa Gonzalez
Gracias. ¿En torno al fenómeno del niño habrán serias afectaciones conoce usted cuál es el déficit actual de vivienda irreparable y cuánto aproximadamente se dañará o destruirá con el fenómeno del niño? ¿Y cuál es su propuesta para recuperar la vivienda tras el fenómeno del niño? 

00:23:11 Ruth del Salto
Pregunta puntual hecha por la candidata a González, candidato Noboa tiene 1 minuto para responder esta inquietud de la candidata González corre tiempo.

00:23:20 Daniel Noboa
Pensé que lo técnico no era esencial, pero bueno, hablemos de temas técnicos, 680000 viviendas es más o menos hoy en día el déficit de vivienda, asimismo, como es un rango. Las afectaciones del fenómeno del niño no se sabe si es que la afectación total va a ser o 100000 o 300000 viviendas, depende de las acciones que como nación tomemos, depende de las acciones para mitigar. Los problemas que van a dar el fenómeno del niño y depende de qué tan hábiles seamos para aprovechar esa crisis y dejar sedimentado los proyectos de infraestructura 

00:23:58 Ruth del Salto
pero sobre el déficit, la cifra exacta de vivienda 

00:24:02 Daniel Noboa
680 mil 

00:24:03 Ruth del Salto
adelante continuó tiempo tiene 20 segundos todavía. Adelante.

00:24:08 Daniel Noboa
Ese es el déficit actual, lo otro es un rango. Así mismo, como se dice que la afectación del niño puede ser de 3000 a 8000 millones, también se usa un rango entre las viviendas que pueden ser afectadas durante este fenómeno.

00:24:23 Ruth del Salto
Gracias. Candidata a González. Explica a esta respuesta que ha dado o una pregunta complementaria al candidato nuevo en 25 segundos adelante.

00:24:33 Luisa Gonzalez
Gracias lo técnico, ya lo sabemos, la voluntad política de aplicar eso técnico y destinar recursos a atender a los ecuatorianos es lo que nos ha faltado. El déficit de 665000 viviendas irrecuperables pero la pregunta iba sobre las que se afecten el fenómeno del niño, aproximadamente 200000 viviendas. ¿Qué va a hacer respecto a esas afectaciones?

00:24:58 Ruth del Salto
Adelante, candidato Noboa en 1 minuto, responder en la contra réplica de la candidata González.

00:25:04 Daniel Noboa
Nosotros tenemos un plan de vivienda bastante claro que es mi linda casa. Quedamos un crédito. Pues a largo plazo al 4%. Hay que recuperar también. Todo lo que nos han robado a lo largo de los años y usar también los activos que tiene inmobiliaria votados a sí mismo como los lugares donde puede haber un sistema. De desarrollo para el Ecuador y un plan de vivienda que se pueda desarrollar. En la provincia de Manabí, por ejemplo, hay un lugar. Aproximadamente 500 hectáreas, en el cual hay una refinería invisible que costó 1000 500000000 de dólares. A planear ese terreno ya está listo para hacer un plan de vivienda importante y beneficiar al pueblo manabita. Como ese plan en varias provincias, como en Guayas, esmeraldas, los ríos y Pichincha, vamos a tener nuestro plan mi linda casa.

00:26:00 Ruth del Salto
Turno de la candidata González para responder la misma inquietud sobre el eje económico. ¿La segunda pregunta, candidata González, le repito la pregunta frente a los graves riesgos que representa el fenómeno del niño, tanto para la población como para el sector productivo, cuáles serán las acciones concretas que va a adoptar en su gobierno para mitigar los efectos sociales y económicos de este evento natural? En 2 minutos su respuesta.

00:26:29 Luisa Gonzalez
Queridos ecuatorianos como su presidenta, trabajaré en cuatro ejes, lo primero, salvar las vidas, lo segundo, lo económico, lo tercero, la infraestructura y lo cuarto el trabajo en conjunto con los gadgets, salvar las vidas, que es establecer las zonas de riesgos, los campamentos, la atención en salud, en educación, en seguridad, a las personas que serán reubicadas y lo siguiente, los planes habitacionales para una vivienda definitiva en cuanto a lo que es lo económico, reestablecer líneas de crédito, recomponer las deudas, hacer un refinanciamiento y las condonaciones a quien necesiten ser condonadas sus deudas. Porque han perdido sus áreas económicas, sus proyectos a través de la CFNA través del banner cuador vamos a dar créditos a baja tasa de interés, infraestructura, declarar la emergencia en el sector de la vialidad para poder rehabilitar de manera urgente las vías, los puertos pesqueros, puertos artesanales, puentes que se puedan destruir y en cuanto al trabajo coordinado con los gobiernos autónomos para dar atención rápida y oportuna a nuestra gente, tenemos ya a nuestras prefecturas de la revolución ciudadana y alcaldías trabajando Manabí, ehmm, Manabí y Guayas que ya están dando incluso bonos. Para la gente que puede verse afectada, además lo vamos a financiar con dinero de los multilaterales que tienen líneas de crédito para los actividad para los derechos de contingencia, la CAF y el y el Banco Mundial. Ya me he reunido con ellos y tenemos por allí los financiamientos. Posiblemente haya una afectación entre 2000 y 3000 millones de dólares que lo vamos a cubrir con estos créditos de los multilaterales y otra parte con dineros fiscales.

00:28:24 Ruth del Salto
Gracias candidata González ha hablado sobre cuatro ejes con los que va a tomar acciones concretas en el caso de un eventual gobierno candidato Noboa, su réplica a la respuesta dada por la candidata González en 25 segundos el tiempo corre.

00:28:38 Daniel Noboa
Candidata González, usted estaría de acuerdo con prisión de 30 años para los funcionarios que cometan actos de corrupción en. En la reconstrucción y en la atención de desastres naturales.

00:28:53 Ruth del Salto
Candidata a González tiene 1 minuto para responder esta réplica.

00:28:58 Luisa Gonzalez
Bueno se ha alejado del tema, pero la el control de los bienes del Estado y la lucha contra la corrupción será 1 de mis ejes como su presidenta, queridos ecuatorianos, vamos a trabajar en fortalecer la institucionalidad del país, en hacer transparente un sistema de Justicia al que le quitaron el presupuesto y hoy día de más de 4000 denuncias, solo el 8% se está resolviendo. Eso quiere decir impunidad, vamos a fortalecer el estado con la presencia de un estado organizado, se puede salir adelante desde el sector de la justicia.

00:29:38 Ruth del Salto
Bueno fue una inquietud que tenía a propósito de lo que usted había dicho de los cuatro ejes y que iba en concordancia con entonación. El evento natural del fenómeno del niño. Vamos a darle ahora al candidato Noboa el uso de realizar la contra réplica o pregunta complementaria sobre la respuesta de la candidata González, la que acaba de dar en 25 segundos candidato adelante.

00:30:03 Daniel Noboa
Es totalmente dentro del tema, ya que pues hay gente que se aprovecha cuando desastres naturales y se toma los fondos. ¿La pregunta complementaria va a incrementar el IVA? ¿Al 14%, como lo hicieron en el terremoto, lo hicieron antes, lo volverán a hacer?

00:30:21 Ruth del Salto
Candidato Noboa, voy a parar un momento el el el cronómetro ciñámonos a la respuesta dada por la candidata a González a su pregunta explicada en la réplica, sigamos con la conjugación de esa respuesta para hacer uso de la contra réplica 

00:30:37 Daniel Noboa
Es una pregunta complementaria.

00:30:40 Ruth del Salto
Una pregunta complementaria, pero que siempre debe estar ceñida a la última respuesta que ha dado la candidata a González. 3 segundos le quedan para hacer esa. Contra réplica. Adelante.

00:30:57 Daniel Noboa
Dice que no habrá impunidad. Está convencida de.

00:31:02 Ruth del Salto
Candidata González debe responder a esta contrarréplica que le ha dado en 60 segundos. ¿Va a haber o no impunidad?

00:31:11 Luisa Gonzalez
Qué lástima candidato Noboa, qué rápido usted se convirtió en un típico político ecuatoriano y asumido el discurso del señor Guillermo lasso y de Lenin Moreno. Aquí estamos para decirle al pueblo ecuatoriano cuáles son las propuestas que tenemos para salir de la crisis en la que estamos, la inseguridad, la falta de salud, la falta de empleo, no para polemizar o mandar indirectas, El País necesita unidad. He presentado cuál es mi línea de trabajo para superar y enfrentar el fenómeno del niño. Eso es lo que voy a hacer como su presidenta pueblo ecuatoriano, pero aquí solamente dejando los discursos de odio y en unidad, vamos a poder sacar adelante al país.

00:32:02 Ruth del Salto
Gracias candidata por su respuesta de esta manera estamos concluyendo el primer eje correspondiente a la economía en Ecuador. Debate 2023 segunda vuelta, damos paso a la primera pausa informativa.

00:32:20 Locutora
Inicio pausa informativa.

00:32:24 Espacio publicitario
Nuestras decisiones hacen la diferencia. Yo sé que quiero, quiero un Ecuador unido, quiero un futuro mejor. Por eso hoy decido que voy a votar. Porque mi voto decide el futuro del Ecuador y el tuyo también ejerce tu derecho al voto en la segunda vuelta electoral este domingo 15 de octubre. Oye, flaco, ya sabes si te tocó estar en mesa, Ponte pilas, es muy fácil. Ingresa a la página del CN, escribe tu número de cédula y fecha de nacimiento. Haz clic en consulta. ¿Ah, pensaste que era gol? Pues ahí sales y te tocó, te tocó estar en mesa. Elecciones anticipadas 2023 y consultas populares yasuní y chocó andino. Muchas gracias. ¿Ecuatoriano que habitas en el exterior y estás empadronado, sabes dónde queda tu recinto electoral? Ingresa en triple W punto CNE. GOB. SCNCNAY consulta recuerda que la votación es presencial y debes de acudir a las urnas del domingo 15 de octubre porque mi voto decide y el tuyo también. Elecciones anticipadas 2023 y consultas populares yasuní y chocó andino. ¿Y vas a votar? Claro que voy a votar porque mi voto decide el futuro del Ecuador y el tuyo también, pero hay que hacerlo correctamente. Marca solo el casillero de la lista de tu preferencia si escoges más de 1, anularás tu voto en el exterior en la segunda vuelta electoral votarás únicamente de forma presencial. Ejerce tu derecho al voto este domingo 15 de octubre. CNA tu voto decide encuentra más información en triple W punto CNE. GOB punto s sin pausa informativa.

00:34:26 Ruth del Salto
Iniciamos ahora el segundo bloque de Ecuador debate 2023, segunda vuelta correspondiente al eje de seguridad en el sorteo público previo se estableció que sea la candidata Luisa González la primera persona en intervenir en este eje candidata González y más preámbulos en 2 minutos vamos a sacar el sobre la pregunta el sobre sobre el eje correspondiente a seguridad. Mostramos la pregunta. A ver si la vieron igual que yo. La situación de seguridad candidata a González de El Ecuador es muy compleja, tiene múltiples desafíos que se agravan inexorablemente. ¿Cómo lograr una eficiente sistema integral de gestión para detectar? Amenazas y desafíos en marcha anticipar su ocurrencia, tomar medidas preventivas, definir estrategias con el empleo eficiente y especializado de recursos y fuerzas. Esa es la inquietud candidata González en 2 minutos. Su respuesta.

00:35:35 Luisa Gonzalez
Muchas gracias pueblo ecuatoriano. Aquí lo primero es que se vaya a un gobierno que dejó que el crimen organizado se infiltre en nuestro país. Voy a poner en marcha nuestro plan, resurgir de la paz y la seguridad. Lo primero va a ser trabajar con la fuerza pública, 500000000 de dólares para equipar a la policía, vehículos, motos, equipamiento de comunicación, armamento, rehabilitar UPCUNCLU 911, pero también vamos a trabajar en el control que se necesita del país. Voy a retomar el control del país que nos lo han arrebatado. Retomar el control de las cárceles del las de las vías, de los espacios públicos y, sobre todo, puertos y aeropuertos, a los cuales los miliki militarizará. El trabajo coordinado también con el sector de Justicia, que no está dando una respuesta oportuna. Debemos coordinar todas las instituciones del Estado a fin de que no exista impunidad. Aquí se requiere mano dura por una parte, pero también entender que hay por una parte crimen organizado que requiere la coordinación a nivel internacional, para lo cual ya me he reunido tanto con el embajador de Estados Unidos, Unión Europea y los acercamientos con países de Latinoamérica. El control debe ser coordinado a nivel internacional. El crimen organizado se lo combate así, pero también tenemos la delincuencia común. Que está atada a temas de pobreza, por eso vamos a trabajar en generación de empleo, en recuperar los espacios públicos y en generar oportunidades para nuestros jóvenes.

00:37:31 Ruth del Salto
Gracias candidata González crimen organizado delincuencia común. Así han sido los calificativos que ha dado en este primer bloque sobre algo que tiene que ver con la situación de seguridad que vive actualmente en el Ecuador. Candidato Noboa, eso turno de hacer una réplica a esta respuesta dada por la candidata González en 25 segundos empieza a correr su tiempo ya.

00:37:52 Daniel Noboa
¿Cómo va a combatir a los grupos narcoterroristas como los lobos? Jhonny killers, Ben 10, los choleros, entre otros. ¿Cuál mecanismo va a ser? ¿Va a tener mano dura con ellos también?

00:38:06 Ruth del Salto
Candidata a González tiene 1 minuto para responder esta pregunta planteada. La réplica planteada por el candidato Noboa.

00:38:13 Luisa Gonzalez
Los únicos líderes de bandas delictivas apresados fueron apresados durante el Gobierno de la revolución ciudadana. De ahí en adelante nadie ha prestado un líder de la banda delictiva Fito junior rasquiña. Los apresamos nosotros la misma mano dura tendremos con quienes le han declarado la guerra al estado ecuatoriano, cuando nos matan, cuando nos han sembrado el terror, voy a recuperar los espacios públicos junto con los gobiernos autónomos, iluminar las zonas de riesgo para evitar lo que se conoce como la teoría de los vidrios rotos. Vamos a recuperar esos espacios y vamos a enfrentar con mano dura, con la fuerza pública, militares y Fuerzas Armadas. ¿Militarizará cárceles? Las aduanas los puertos para retomar el control del país.

00:39:09 Ruth del Salto
Gracias candidata González, candidato nuevo ahora es su turno hablado de una militarización de algunas áreas. ¿Usted preguntaba hace un momento sobre el narcoterrorismo, cómo atacarlo? ¿Tiene alguna contrarréplica o pregunta complementaria a lo que ha referido en su respuesta a la candidata González? Es una en 25 segundos su pregunta complementaria.

00:39:32 Daniel Noboa
Adelante por favor, ya que ha conversado con los Estados Unidos, ha conversado con otras naciones para estar en acciones de cooperación. ¿Usted está de acuerdo con el pago? ¿La recompensa de 5000000 de dólares a quienes den información de la muerte de Fernando Villavicencio?

00:39:50 Ruth del Salto
Gracias candidata González tiene 1 minuto para responder esa pregunta complementaria que acaba de ser el candidato Noboa.

00:39:58 Luisa Gonzalez
Estoy de acuerdo con todas las medidas que conlleven a establecer quiénes son los responsables del asesinato del señor Fernando Villavicencio. Fuimos los primeros en solidarizarnos con su familia y en decir que en cuanto empecemos a gobernar estableceremos una comisión que investigue. ¿Quiénes fueron los autores de ese crimen? Pero también vuelve, también crearemos nuevamente un sistema de recompensa para los más buscados a nivel nacional. Aquí se trata de retomar la paz del país, la seguridad para los ciudadanos que nuestros jóvenes, que nuestras familias. Vuelvan a salir con libertad a las calles que los jóvenes sean libres de ir a los parques de Ah de cumplir sus sueños, de ir a estudiar y que las madres sepamos que nuestros hijos vuelven a nuestros hogares seguros.

00:40:54 Ruth del Salto
Gracias candidata. Ahora el turno del candidato Noboa para responder esta primera pregunta temática sobre el eje de seguridad se pregunta hecha por el comité de debates, la repito. Candidato nuevo a la situación de seguridad de Ecuador es compleja, tiene múltiples desafíos que se agravan inexorablemente. ¿Cómo lograr un eficiente sistema integral de gestión para detectar amenazas y desafíos en marcha? Anticipar su ocurrencia, tomar medidas preventivas, definir además estrategias con el empleo eficiente y especializado de recursos y fuerzas. Su respuesta en 2 minutos adelante.

00:41:32 Daniel Noboa
Lo esencial. Es la clasificación de estos grupos. Estos grupos no son organizaciones urbanas como ellos dicen, sino son narcoterroristas y están financiados por el narco, causan terror a las familias ecuatorianas y desestabilidad total en la soberanía ecuatoriana. El plan Fénix. Consiste en varios puntos, primero militarización de la frontera, pero con tecnología, con un sistema de drones con sistema de radares. ¿De verdad? También en los puertos, tener doble pesaje, escáner y presencia militar adentro de los puertos. Tener un sistema de rastreo satelital en el acompañamiento también de las exportaciones en las 6 vías principales estratégicas del Ecuador. Vamos a tener también presencia militar en esas vías principales y un sistema de escaneo en los peajes. Previos al llegar a puerto de esa manera vamos controlando en diferentes puntos y vamos asegurando, pues la paz y darle seguridad al productor, al transportista, al exportador, al comerciante y al ciudadano común que ya no puede con este nivel de violencia e inseguridad. La vigilancia ciudadana en los barrios, en los sectores urbano, marginales es clave con tecnología del Gobierno de Israel. Vamos a trabajar en conjunto para ese tipo de vigilancia y identificación correcta, establecer también una agencia nacional de inteligencia. Que sea única y que se reporta el presidente de la República para que dé la receta y las medidas de acción para las fuerzas de reacción, que son la policía y los militares, segmentación adecuada de cárceles separar hombres y mujeres totalmente de las cárceles, un sistema transitorio de cárceles barcazas y tener totalmente aislado al 17% violento que es la población de nueva.

00:43:32 Ruth del Salto
Gracias. Tiempo cumplido candidata a González su turno, alguna inquietud que le haya quedado turno de la réplica a esta respuesta dada por el candidato Noboa en 25 segundos adelante.

00:43:42 Luisa Gonzalez
Gracias. La mayor parte del crimen organizado de la violencia viene de un crimen organizado, mafias que incluso ponen ministros que facilitan la exportación de drogas. ¿Respóndale al país? Sí. El ex ministro Bernardo Manzano fue parte del grupo noboa como gerente.

00:44:03 Ruth del Salto
Candidato Noboa tiene 1 minuto para responder la inquietud que le ha manifestado la candidata González es turno de hacer uso de la palabra. Empezamos con el cronómetro en 1 minuto.

00:44:16 Daniel Noboa
Bernardo Manzano sí fue hace mucho tiempo gerente dentro de corporación noboa. Así mismo, también hay ministros como Pepe Serrano, que estuvieron involucrados. Con el narcotráfico, eso en gobiernos pasados hay que averiguar en qué gobiernos es que estuvieron involucrados. Estoy totalmente de acuerdo de que existen ministros y funcionarios. Públicos y ex funcionarios públicos que están. En conjunto con estas mafias. Y esos van a tener que terminar en la cárcel.

00:44:54 Ruth del Salto
Gracias candidato, le sobraban 19 segundos. Culminó su respuesta gracias candidata González realice la contrarréplica o pregunta complementaria el candidato nuevo en 25 segundos, tiempo que empieza a correr.

00:45:07 Luisa Gonzalez
¿Queridos jóvenes ecuatorianos Google en quién es Bernardo Manzano? Y lo siguiente, la seguridad no es un juegos y aquí no se trata de decir quién estuvo y quién no, si no responder preguntas que se las hace en forma concreta el sacar al país adelante y superar la inseguridad no es un tema de estar confrontando.

00:45:33 Ruth del Salto
Su respuesta candidato Noboa. A la afirmación que ha hecho la candidata González tiene 1 minuto a partir de ahora.

00:45:42 Daniel Noboa
Totalmente de acuerdo que es la seguridad de los ecuatorianos, no es un juegos. Y de los niños tampoco es un juegos, por eso nosotros en nuestro gobierno vamos a eliminar 1 de los elementos más tóxicos y dañinos para la sociedad ecuatoriana, que es la bendita tabla de drogas que fue puesta por gobiernos pasados. Eso fomenta el micro tráfico en las escuelas y crea una generación entera de adictos niños de 891012 años. Que su vida está totalmente perdida porque en una escuela. Recibieron droga. ¿Por alguien que se aprovechaba de esta tabla que fomenta el micro tráfico? Estoy totalmente de acuerdo que la seguridad no es un juegos y la vida de nuestros niños no es un juegos.

00:46:35 Ruth del Salto
¿Vamos ahora a dar paso a la segunda pregunta con respecto a este eje temático que comprende el ámbito de seguridad candidata González, usted va a tener 2 minutos para responder esta segunda inquietud? ¿Aquí está la pregunta, voy a proceder a dar lectura a la candidata a González? La minería ilegal destruye recursos naturales de gran importancia. Estratégica toda la Amazonía está en riesgo. ¿Qué política subregional propondría usted a los gobiernos que comparten esta situación? ¿En Sudamérica que ámbitos abarcaría esta iniciativa? Su respuesta candidata González en 2 minutos adelante.

00:47:27 Luisa Gonzalez
Gracias donde existe un recurso mineral. Existe también. 1 por 1 proyección hacia explotarlo, por lo tanto debe haber presencia del Estado presencia, ya sea para proteger el recurso natural, para proteger la medio ambiente o para que exista una extracción ordenada y regulada. En cuanto al tema de un impacto regional, ya existe dentro de la comunidad Andina una norma que es la decisión 774 que norma lo que es la minería ilegal, pues fortalecer el trabajo en torno a esta normativa para tomar control. Pero también voy a devolver la institucionalidad a volver a tener el Ministerio de energía y minas. Para regular la extracción de los recursos minerales o la protección del medio ambiente y la agencia de regulación y control. Una auditoría también a las concesiones que se han hecho para ver si se está protegiendo el medio ambiente se está entregando las regalías de forma adecuada al gobierno, al estado, al todos los ecuatorianos, si no hay un impacto negativo hacia las comunidades y que no exista minería ilegal, en donde tenemos un recurso y aquí cuidado voy a controlar la minería ilegal, pero no hay que confundirlo con minería artesanal. Además, desde el Gobierno central se implementará. Lo que es la compra de oro, un recurso que es nuestro, hay que cuidar sí, los recursos naturales y también hay que normar la extracción en las minas. Y también es fundamental que se que se que se distinga minería ilegal, minería artesanal, porque hay que proteger también a los mineros artesanales.

00:49:22 Ruth del Salto
Gracias candidata González, candidato Noboa, ha dicho la candidata a González. En cuanto a la pregunta de la política de subregional que prometía, ella dice reforzar una que ya existe actualmente. ¿Cuál sería su réplica a la respuesta que ha dado la candidata González con respecto a este tema? En 25 segundos corre tiempo ya.

00:49:45 Daniel Noboa
Sí entiendo que va a regular la minería, usted va a impulsar nuevas concesiones mineras en El País para generar empleo y mayor recaudación tributaria.

00:49:57 Ruth del Salto
Candidata no a su turno de responder esta inquietud en 1 minuto, candidata González perdón adelante. 

00:50:04 Luisa Gonzalez
Gracias, bueno, en esto hay que hacer un mapeo, un censo minero, ver dónde hay posibilidades de explotar o extraer recursos minerales con un mínimo de impacto sobre la naturaleza. Es fundamental que también se haga la consulta previa como lo manda la Constitución a las comunidades después de hacer este diálogo y este análisis se tomarán las decisiones si se extrae el recurso o si mejor vemos otra medida compensatoria y se lo deja bajo tierra. Para proteger como fue el chocó andino, por ejemplo.

00:50:45 Ruth del Salto
Turno de El candidato Noboa para realizar la contrarréplica o pregunta complementaria a la candidata González en 25 segundos.

00:50:56 Daniel Noboa
¿Cómo va? A regular y asegurarse de que la minería ilegal y parte de la minería artesanal no se vuelve una forma de lavado de dinero para los narcoterroristas. ¿Qué medidas específicas va a usar para poder impedir que los narcoterroristas usen la minería como un camino en lavado?

00:51:18 Ruth del Salto
Candidata a González su turno de 1 minuto para responder esa inquietud.

00:51:23 Luisa Gonzalez
Primero censo minero identificar dónde están esos recursos minerales, segundo, un estado fortalecido desde lo institucional, crear el Ministerio de minas y también la agencia de regulación y control tercero. Presencia del Estado con la fuerza pública y así tener un control de esas áreas, involucrar a la comunidad. Si deseamos proteger esas áreas allí se pueden hacer áreas de impacto turístico, social, recreativo. Nosotros si sabemos que hay un recurso minero en una zona de desarrollo de una zona, de hay que cuidar el medio ambiente. Lo ideal es tomar posesión de ella y hacer probablemente un proyecto que fomenta el turismo, que su fomente la recreación para además dinamizar la economía local.

00:52:18 Ruth del Salto
Gracias candidata. Vamos ahora a escuchar la respuesta sobre esta pregunta dada por el comité nacional de debates. Sobre la minería ilegal es el turno del candidato Noboa, que va a tener 2 minutos para responder la misma inquietud, la minería ilegal destruye recursos naturales de gran importancia estratégica. Toda la Amazonía está en riesgo. ¿La pregunta puntual, qué políticas subrregionales propondría a los gobiernos que comparten esta situación de la Amazonía? En Sudamérica. ¿Que a ámbitos abarcaría esta iniciativa en Sudamérica? 2 minutos candidato.

00:52:57 Daniel Noboa
Debe existir cooperación y cruce de información entre las naciones. Empecemos por ahí 1 segundo debemos. De controlar la minería en este país debemos regularizar también a los mineros pequeños para que puedan también tener el beneficio de proyectos del Estado, fomentos productivos de parte del Estado. El estado debe fortalecer su sector minero siempre y cuando se esté cuidando el medio ambiente, nosotros debemos de tener las normas más estrictas de medio ambiente del mundo, pero el mismo tiempo debemos de financiar nuestros proyectos sociales, debemos de atender a la juventud. 

00:53:37 Ruth del Salto
Y con respecto a una política subregional, ya lo respondí a la candidata a González, por ejemplo, ella va a reforzar una que ella mencionó que existe. Que le propondría a los gobiernos de la región para este tema que implica a toda esta región de Sudamérica. Toda la Amazonía está en riesgo. ¿Cómo qué ámbitos abarcaría esta iniciativa? 

00:53:58 Daniel Noboa
Cero tolerancia a la minería ilegal número 1 número dos cooperación penal también entre los países. Para que exista, pues no se vuelvan estos nómadas como hoy en día ocurre en los mineros ilegales. Rastreo satelital. En cooperación con el Gobierno de Colombia, con el Gobierno de Perú, que son nuestros vecinos inmediatos, en los cuales son también parte de este este territorio en el cual estos mineros nómadas se andan moviendo. Y fortalecer nuestras fronteras, es importantísimo tener un control fronterizo. Adecuado. Para que nunca se puedan escapar estos mineros ilegales que hoy en día le causan tanto problema al Ecuador y le causan tanto problema al déficit fiscal que tenemos como nación.

00:54:50 Ruth del Salto
Candidata a González su turno en 25 segundos plantee una réplica, una inquietud de esta respuesta que dado el candidato Noboa adelante, empieza a correr el tiempo.

00:54:58 Luisa Gonzalez
Gracias en la consulta popular, usted, señor Noboa, votó a favor de mantener el petróleo bajo tierra en el bloque en que está ubicado en el yasuní, sin embargo, se ha expresado a favor de la extracción de la gran minería. Ambas tienen un impacto socioambiental. ¿Explíquenos por qué si en el 1 y no en el otro?

00:55:20 Ruth del Salto
Planteada la pregunta, explíquenos candidato en 1 minuto, candidato Noboa empieza a correr el tiempo desde ya.

00:55:29 Daniel Noboa
Creo en las tecnologías nuevas, no la que estamos usando en el Ecuador, creo también en la protección. De nuestra biodiversidad como nación debemos de tener un balance de protección del medio ambiente, también con beneficios económicos del Estado para poder darle los programas sociales que tanto necesitan nuestros ecuatorianos, nuestros jóvenes necesitan educación. Pública gratuita necesitan salud pública gratuita y también se necesita. Al mismo tiempo tener una estabilidad entre la protección, el medio ambiente y el desarrollo económico de una nación. Yo estoy totalmente en contra. De la minería ilegal estoy totalmente en contra en la explotación absurda de estos mineros ilegales, porque el estado. Debe de tener mejores ingresos y al mismo tiempo proteger el medio ambiente.

00:56:26 Ruth del Salto
Candidata González realice la contrarréplica o pregunta complementaria, al candidato Noboa en 25 segundos adelante.

00:56:40 Luisa Gonzalez
Pero usted se ha pronunciado a favor de aumentar la explotación minera y quisiera que le explique al pueblo ecuatoriano si acaso esto es porque el grupo noboa, a través de la empresa adventus tiene explotación minera y habría un conflicto de intereses.

00:56:52 Ruth del Salto
Candidato nuevo a su turno para responder esta inquietud en 60 segundos adelante. 

00:56:57 Daniel Noboa
En lo absoluto, grupo nuevo y corporación noboa liderada por Álvaro noboa. No tenemos ninguno intereses en minería como familia no baccin. ¿Algo importantísimo, no? Que debemos de recordar. Y separar también las cosas adecuadamente. Nosotros tenemos que tener una política subregional y tener minería responsable atendiendo el medio ambiente, pero también atendiendo a nuestros barrios urbano marginales, reduciendo la violencia con opciones. Para nuestros jóvenes que hoy en día 200000 al año no tienen una opción de educación superior mejorar. El sistema de salud que hoy en día está desbaratado. Y también darle incentivos y beneficios a nuestros pequeños y medianos agricultores mediante programas del Estado.

00:57:55 Ruth del Salto
Tiempo cumplido así cerramos este segundo eje temático sobre seguridad en Ecuador, debate 2023. Segunda vuelta vamos a una nueva pausa informativa.

00:58:13 Locutora
Inicio pausa informativa.

00:58:19 Espacio publicitario
Mi hijito de tocó mesa. Eso es solo para los escogidos. Esos escogidos tienen el honor de contar los votos por nosotros, así miras por nosotros y que nuestro futuro sea el que todos elegimos y de paso tienes. Es un billetito simbólico por contar por todos los ecuatorianos. Ecuador cuenta contigo elecciones anticipadas 2023 y consultas populares yasuní y chocó andino hija, ya sabes por quién vas a votar, no papá, ya voy a ver por quién voy a votar y te aviso ya Chao. Ah. ¿Oye les y ahora por quién voto? El Consejo Nacional Electoral tiene la información que necesitas conocer, los planes de trabajo y propuestas de los candidatos en triple w.cn. GOB. SO ingresa Ana así de fácil ejerce tu derecho al voto de manera informada, porque mi voto decide y el tuyo también. Elecciones anticipadas 2023 y consultas populares yasuní y chocó andino. ¿Sabes si fuiste elegido como miembro de Junta receptora del voto? Descarga o actualiza CNE app y averígualo 1 accede ACNE app dos ingresa a consulta a tu lugar de votación 3 digita tu número de cédula cuatro en la parte inferior se indicará si fuiste elegido como miembro de Junta receptora del voto. Recuerda que CNA app es una aplicación gratuita disponible para dispositivos iOS y Android que se actualiza constantemente. CN pone a tu disposición, un nuevo canal para consultar tu lugar de votación CN bot en telegram escribe CNE. Ecuador envía tu número de cédula inmediatamente obtendrás tu recinto electoral y su ubicación CN bot en telegram este servicio es gratuito. ¿Oiga mi niño y a usted le tocó estar en mesa en estas elecciones? Entonces abrí el PC en caso de no cumplir, Estas son las multas que deberás pagar. Y pida mi amor no falten que Ecuador cuenta contigo Marina regálate un poquito allí. Tengo 16 años y sé que quiero por eso hoy decido que voy a votar porque mi voto decide el futuro del Ecuador y el tuyo también. ¿Si tienes entre 16 y 18 años más de 65 años, eres miembro de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional en servicio activo? ¿Eres una persona con discapacidad o un extranjero que reside legalmente por al menos 5 años en El País y estás inscrito en el registro electoral? Ejército, derecho al voto en la segunda vuelta electoral este domingo 15 de octubre, CN tu voto decide encuentra más información en triple w.cn.gob. ¿e cómo estarán en mi Ecuador? ¿Hola mi hija, cómo les fue el cumpleaños de la abuelita papito? ¿Nos hiciste mucha falta y sabías que el agua nos pidió que le llevemos a votar a la segunda vuelta? ¿Claro, mi mamá nos enseñó lo importante de defender la democracia y tú sabes dónde votas de allá? Sí, hija ya ingresé a triple w.cn. GOB punto s para saber dónde me toca sufragar porque acá en el exterior votamos presencialmente hasta 15 de octubre. Sí, allá eligen binomio presidencial y repetirán las votaciones para elegir a los asambleístas nacionales y por el exterior. Sí, papi, recuerda que mi voto decide y el tuyo también. Elecciones anticipadas 2023 y consultas populares yasuní y chocó andino. Todos fortalecemos la democracia. Por eso en la segunda vuelta electoral, las personas privadas de la libertad, sin sentencia condenatoria ejecutoriada, sufragarán este 12 de octubre y los beneficiarios del voto en casa el 13 de octubre. CN tu voto decide encuentra más información en triple W punto CNE. GOB punto s. Ecuatoriano que habitas y estás empadronado en el exterior, marca esta fecha en tu calendario el 15 de octubre se realizará la votación de manera presencial en las 3 circunscripciones del exterior podrás elegir un binomio presidencial, asambleístas nacionales y asambleístas por el exterior para ejercer tu derecho al voto, solo necesitas tu cédula pasaporte o aidi consular vigentes o caducados, porque en el exterior ni voto decide y el tuyo también. Elecciones anticipadas 2023 y consultas populares yasuní y chocó andino.

01:03:10 Locutora
Sin pausa informativa.

01:03:18 Ruth del Salto
Continuamos con Ecuador, debate 2023, segunda vuelta con la candidata Luisa González, el candidato Daniel Noboa en este tercer bloque que corresponde al eje social en el sorteo público previo, se estableció que el candidato Daniel nuevo hacia el primero en intervenir candidato Noboa tiene 2 minutos para responder la siguiente inquietud puesta por el comité de debates. Correspondiente correspondiente al eje social. Procedo a leer la inquietud, cuáles son sus planes concretos para garantizar servicios médicos de calidad, implementar programas de prevención, ampliar acceso a tratamientos para enfermedades mentales y adicciones, combatir la desnutrición infantil y asegurar el acceso equitativo a medicamentos tanto en zonas urbanas como en comunidades rurales. Empieza a correr su tiempo de la respuesta en 2 minutos.

01:04:17 Daniel Noboa
En nuestro plan de acompañamiento humano atendemos todos esos puntos, primero con el bono en periodo de gestación para las mujeres que están embarazadas por 60 dólares al mes. De ahí el Sistema Nacional de guarderías. Para que madres, muchas madres solteras puedan salir a trabajar y tienen un ingreso si es que así lo desean y sus niños menores de 2 años puedan estar atendidos. Tanto como en el área pediátrica, de una forma gratuita como en alimentación, de lunes a viernes hasta las 17:00 h de la tarde. Desayuno y almuerzo escolar completo. Con un índice nutricional. Que vaya acorde con las necesidades reales de los niños. Comprando los productos en cada una de las provincias, de esa manera activamos la agricultura en cada una de las provincias. Damos empleo a los padres. Y, Así mismo alimentamos a los niños al mismo tiempo. De esa manera combatimos también la desnutrición crónica infantil. Desde el periodo, desde estación hasta la adolescencia. La salud mental y adicciones. Son esenciales. Necesitamos atenderlas. Subir el presupuesto que hoy en día es del 2% del presupuesto total de salud al 10%. Debemos de atender a muchos niño también que ha sufrido. Porque pues. Por el la bendita tabla se permitió el micro tráfico en escuelas, se volvió adicto a niños muy pequeños. Que ya tienen afectación cerebral, debemos de tratar adicciones en niños a sí mismo como en adultos. La violencia también genera ansiedad y depresión y el estado debe de atender a los ciudadanos que la que se sientan afectados por eso.

01:06:16 Ruth del Salto
Tiempo de la candidata a González de hacer la réplica al candidato nuevo en 25 segundos, corre tiempo adelante.

01:06:21 Luisa Gonzalez
Gracias Ruth, señor Noboa. ¿En qué se diferencia su programa de bono para mujeres gestantes del programa de bono infancia con futuro que tiene ya? El Gobierno de Guillermo lasso.

01:06:40 Ruth del Salto
Candidato Noboa, tiempo de 60 segundos para responder la réplica planteada por la candidata González empieza a correr su tiempo.

01:06:52 Daniel Noboa
Es un bueno adicional que le permite a las madres tener. Mayor cantidad de dinero para su alimentación y la alimentación de su bebé. Es así de sencillo, hoy en día tenemos mucha madre. Que pues no tiene el dinero en este momento, pues para poderse alimentar correctamente y los primeros 1000 días. ¿De que? Pues ahí es cuando se desarrolla el cerebro de un bebé. Empiezan desde el periodo de gestación hasta los dos primeros años de vida de ese niño. Por eso en el plan de acompañamiento humano empezamos desde el periodo de gestación y lo continuamos en los dos primeros años de vida con el Sistema Nacional de guarderías.

01:07:42 Ruth del Salto
Candidata González, su turno de la contra réplica o pregunta complementaria en 25 segundos.

01:07:47 Luisa Gonzalez
Gracias. Ese bono se llama infancia con futuro. Y ya lo entrega el Gobierno de Guillermo lasso por el mismo monto y de la misma forma, es decir, no hay diferencias, es el mismo bono y mi pregunta era si hay alguna diferencia porque el monto es igual.

01:08:09 Ruth del Salto
Candidato Noboa usted, dijo hace un momento que era algo adicional. No queda claro si tiene que ver con el que existe actualmente. Su respuesta en 1 minuto.

01:08:20 Daniel Noboa
Creo que está bastante claro que es un bono adicional. Ruth pero gracias por este minuto. ¿Podemos hablar también de la afectación a la familia? Por. Pues tener a jóvenes tener a niños adictos. Tenemos un incremento en suicidios adolescentes, tenemos un incremento también en depresión y en ansiedad. En jóvenes en madres. Todo causado por una tabla creada. En el Gobierno de la revolución ciudadana. Eso de ahí ha sido una de las cosas más dañinas para nuestra niñez, para nuestra juventud y para la familia ecuatoriana, y nosotros vamos a eliminar esa tabla de esa manera. Vamos AA, pues darle el terror que necesitan tener los micro traficantes y se no, no se acerquen a nuestros niños.

01:09:18 Ruth del Salto
Turno de la candidata González para responder la misma inquietud planteada hace un momento, el candidato Noboa sobre el eje social, cuáles son sus planes concretos para garantizar servicios médicos de calidad, implementar programas de prevención, ampliar acceso a tratamientos para enfermedades mentales y adicciones, combatir la desnutrición infantil y asegurar el acceso equitativo a medicamentos tanto en las zonas urbanas como en comunidades rurales. En 2 minutos para usted adelante.

01:09:50 Luisa Gonzalez
Gracias pueblo ecuatoriano, si se hubiera querido eliminar la tabla que es de umbrales de consumo que fue creada para adultos, no para niños. Y, que además se hizo con la orientación de que los que tienen un problema de adicción no vayan presos como criminales, sino que se atienda como garantiza la Constitución en el artículo 3641. ¿Problema de salud pública, qué vamos a hacer en el sistema de salud? En en la salud es nuestro derecho y digo nuestro querido ecuatorianos porque yo voy a los mismos hospitales públicos que ustedes en los primeros 100 días de mi gobierno abastecerá los medicamentos del cuadro básico de medicamentos del Ministerio de salud pública a la red de instituciones de de salud pública como es IES y como es Ministerio de Salud pública, contrataré 2000 médicos adicionales a los que existen con especial énfasis en salud mental y daré 20000 nombramientos definitivos al personal de salud y pondré operativo los quirófanos 24 horas. En turnos para salir de las cirugías que están represadas y poder dar atención digna a los ciudadanos en cuanto a prevención a través de los tags vamos a dar atención en todo el territorio, con especial énfasis en desnutrición infantil para que identifiquen donde hay mujeres gestantes, donde hay niños con riesgo y ellos comuniquen a los centros de salud y nosotros poder enviar las brigadas médicas a dar atención. Todo esto tiene un costo aproximado de 60000000 de dólares que se financiarán con la sub ejecución presupuestaria que al momento supera los 1130. Millones de dólar.

01:11:48 Ruth del Salto
Turno de la réplica, candidato Noboa en 25 segundos.

01:11:55 Daniel Noboa
Va a poner a operar. Correctamente los hospitales, incluidos el hospital de pedernales, en la provincia de Manabí.

01:12:10 Ruth del Salto
Adelante candidata González su respuesta en 1 minuto.

01:12:14 Luisa Gonzalez
El hospital de pedernales, el cual fiscalice cuando fui a asambleísta, un abrazo a mi querido pedernales bastión de la revolución ciudadana que siempre nos ha apoyado porque sabe cómo hemos trabajado a su lado y cómo desde la asamblea exigimos que ese hospital cumpla con las necesidades de mi pueblo. Manabita, claro que sí lo han dejado 6 años abandonado en cuanto asuma la presidencia de la República, querido Manabí, voy a poner a funcionar el hospital de pedernales, el hospital de especialidades de portoviejo y también un hospital para nuestra querida puerta de oro de Manabí. El, Carmen y en toda la patria atenderemos la salud con dignidad como usuaria del sistema de salud público, este es nuestro derecho y lo vamos a garantizar. Nadie se nos puede morir por no tener un médico o porque no haya para una receta.

01:13:13 Ruth del Salto
Turno de la contra réplica o pregunta complementaria, candidato Noboa en 25 segundos.

01:13:19 Daniel Noboa
¿Cómo impedir que haya como existe hoy en día y hubo en los últimos años corrupción en los hospitales, corrupción en la contratación? También publica en los hospitales, contratación de medicinas, asimismo como insumos médicos y que no se vuelva un botín político los hospitales de la nación.

01:13:38 Ruth del Salto
1 minuto candidata a González para responder 

01:13:43 Luisa Gonzalez
Por supuesto, lo primero es hacer que salga el gobierno del aso que ha repartido por votos en la asamblea. Los hospitales, las instituciones, los ecuatorianos lo saben, lo han tenido que vivir. Vamos a abastecer los hospitales ya mi país sabe lo que es tener derechos a la salud, sabe lo que es ir a un hospital y encontrar medicinas. Voy a volver a abastecer los hospitales y la corrupción se va a combatir primero que se vaya un gobierno corrupto y segundo poniendo gente capaz, gente con conocimiento y con una presidenta de la República que estará recorriendo cada rincón de la patria y escuchando sus necesidades y haciendo que se respete nuestro derecho, queridos ecuatorianos a la salud, a la vida.

01:14:39 Ruth del Salto
Vamos a dar paso a la segunda pregunta correspondiente al eje social, turno para el candidato Noboa en 2 minutos. Aquí está la pregunta planteada por el comité de debates. ¿Candidato de Noboa, cuáles son sus planes para promover una educación de calidad en el Ecuador que garantice un acceso equitativo e inclusivo que preserve la seguridad en los centros educativos y promueva la investigación mediante la adecuada promoción de los docentes en este proceso integral? Corre tiempo en 2 minutos.

01:15:16 Daniel Noboa
Gracias Ruth. Debemos empezar con un concepto básico que es el presupuesto por estudiante, no podemos tener la desigualdad que tenemos hoy en día. Hoy en día, un estudiante de la ups en Santa Elena, un estudiante en esmeraldas, un estudiante en la Amazonía obtiene menos inversión por estudiante que un estudiante, pues de la Universidad central, la Universidad de Guayaquil eso no puede ocurrir en un país donde todos somos ecuatorianos y todos tenemos los mismos derechos constitucionales a la educación pública gratuita. Primero vamos a empezar así, dándole la misma inversión para todos los estudiantes a nivel nacional, declarar internet como un servicio básico y darle las herramientas y darle la infraestructura necesaria para la educación. De nuestros niños, Así mismo, como la educación superior que exista la opción también de carreras telemáticas, sistemas duales. Y también escuelas técnicas para que nosotros podamos. Darle la educación a cada 1 de los jóvenes que aplican a un cupo universitario. Sin la necesidad de un preuniversitario, lo cual vuelve prohibitivo para algunos, pues continuar y al mismo tiempo terminamos. Quitándole oportunidades a muchos de nuestros jóvenes. Los centros de desarrollo de carrera. Lo cual sería esencial en cada institución pública educativa en cada Universidad. Nosotros vamos a darle un acompañamiento. A cada 1 de los estudiantes desde el primer año hasta el cuarto año para no educar, por educar, sino educar. Para emplear, se necesita educar para poder conseguir un empleo y a los egresados de las universidades públicas daremos incentivos a las empresas para que puedan tener deducciones tributarias, si es que se contrata a un estudiante de una Universidad pública.

01:17:12 Ruth del Salto
Tiempo de la candidata González para hacer la réplica a la respuesta dada por el candidato Noboa sobre el tema de educación, corre su tiempo candidata

01:17:21 Luisa Gonzalez
Gracias usted está hablando prácticamente de un libre ingreso a la Universidad y ha hablado de que todos ingresen y eso es cerca de 200000 jóvenes. ¿Cómo lo va a hacer? ¿Con qué presupuesto, para qué carreras, en qué universidades? Porque los jóvenes están cansados de que les ofrezcan y no les cumplan.

01:17:41 Ruth del Salto
Tiempo de 1 minuto para el candidato no voy a responder esta inquietud de la candidata González adelante.

01:17:47 Daniel Noboa
¿Cuando no hay corrupción? La el dinero si alcanza cuando no hay corrupción, cuando no hay pues refinerías imaginarias de 1000 500000000 de dólares. Alcanza el dinero. Les doy un dato. Pues. Que es importante conocer 1 hora de vuelo. ¿Del Falcon 7 x del avión presidencial equivale a la carrera universitaria completa de un joven ecuatoriano 1 hora cuesta lo mismo? Que 4 años de estudio de un joven. Entonces sin corrupción, sin botar el dinero. En obras y imaginarias. Y, pues teniendo eficiencia real como estado vamos a poderle dar la oportunidad a todos nuestros jóvenes. También las compañías de telefonía celular y de internet nos van a apoyar con la infraestructura para la parte telemática.

01:18:44 Ruth del Salto
Contra réplica y la contrarréplica candidata González al candidato nuevo en 25 segundos, los jóvenes quieren escuchar.

01:18:52 Luisa Gonzalez
¿En qué carreras, en qué universidades, cómo lo va a hacer, qué presupuesto va a destinar para esto? Sin presupuesto no se puede ampliar cupos. ¿Cuál es la capacidad instalada? ¿La conoce esas respuestas son necesarias, cuánto va a invertir del presupuesto del Estado para educación?

01:19:13 Ruth del Salto
1 minuto para responder esta inquietud, candidato Noboa corre tiempo.

01:19:19 Daniel Noboa
De nuevo sin corrupción, si se puede. Si es que nosotros reducimos la corrupción que hay hoy en día en las comisiones de ventas de crudo y en las comisiones por importación de combustibles. Solo ahí hay entre 400 y 500000000 de dólares al año. Es increíble, pero cierto, si nosotros reducimos también la ineficiencia en nuestro sistema eléctrico que hoy en día está lleno de mafias, otros 300000000 de dólares salen de ahí recuperar todo el dinero robado. De exfuncionarios con sentencias ejecutoriadas. También nos va a dar el dinero para poder financiar los programas de educación a nuestros jóvenes y de nuevo solo usaré el avión presidencial yo como presidente de la República en mi periodo.

01:20:14 Ruth del Salto
Vamos ahora con el turno de la candidata González sobre el mismo tema planteado que tiene que ver con el eje social, con la educación de calidad. Candidata González en 2 minutos. Cuáles son sus planes específicos para promover una educación de calidad en el Ecuador que garantice un acceso educativo e inclusivo que preserve la seguridad en los centros de educación y promueva además la investigación mediante la adecuada promoción de los docentes en este proceso integral. 2 minutos 

01:20:43 Luisa Gonzalez
Gracias, primero, como su presidenta, el presente y el futuro de nuestros niños. Declararé zonas seguras a las áreas educativas con cámaras de videovigilancia, con policía equipada y con patrullaje. Lo segundo, quitar las barreras que impiden que nuestros niños y jóvenes vayan a las escuelas y a los colegios. Vamos a devolverles el desayuno escolar a devolverles los útiles escolares y que tengan los uniformes. Esto también dinamiza la economía local porque se se lo hace con la economía popular y solidaria. Lo siguiente, bachilleratos acelerados, pero también al nivel básico en cuanto a la Universidad, lo primero devolverles el presupuesto de 180000000 de dólares, pero vinculado al aumento de cupo lo siguiente, voy a crear el seu el ciclo inicial universitario. Para como una medida alternativa al examen de ingreso que nuestros jóvenes puedan acceder a la Universidad y desde ya a la carrera que eligen acabado. Esto pueden ingresar ya a primer año de su carrera, lo siguiente, lo que es las carreras virtuales y les vamos a dar 10 gigas t mensuales para que puedan estudiar de forma telemática lo que son los institutos técnicos, institutos tecnológicos. Con todo esto, en 1 año y medio y con la inversión que les indiqué de 180000000, voy a lograr aumentar los cupos a 90000 más adicionales a lo que ya hay esto. ¿Es serio? Esto es en 1 año y medio que se puede realizar técnicamente mi mi propuesta y me interesa aquí es que los jóvenes vuelen con libertad, que cumplan sus sueños, que si quieren ir a la Universidad vayan y estudien.

01:22:41 Ruth del Salto
Turno de la réplica candidato nuevo en 25 segundos.

01:22:46 Daniel Noboa
¿Hablando de los jóvenes no cree que un preuniversitario impide el ingreso a jóvenes, a la educación superior y los vuelve vulnerables para el reclutamiento de estas bandas? De delincuenciales que tanto afectan. A nuestra sociedad.

01:23:01 Ruth del Salto
Candidata a González en 60 segundos, su tiempo empieza a correr adelante. 

01:23:06 Luisa Gonzalez
Yo no he hablado de un preuniversitario, tal vez está un poco confundido con una medida alternativa de ingreso a la Universidad. Las universidades tienen autonomía. Yo voy a hablar con las universidades, fundamentalmente con las públicas. Yo les devuelvo el presupuesto 180000000, atado al aumento de cupo. YY carreras virtuales, este ciclo inicial es para que los jóvenes desde el primer día ya pertenezcan a la Universidad con su carnet de universitario y que estudian en la carrera que más les gusta y sobre todo, que puedan tener la experiencia. De que si esa carrera mismo les gustó o no o pueden cambiarse y hacer otro ciclo inicial y así todos ingresan a las universidades, queremos a nuestros jóvenes ocupados cumpliendo sus sueños, volando libres alto. Nosotros se lo vamos a garantizar.

01:24:03 Ruth del Salto
Candidato Noboa, su contrarréplica o pregunta complementaria en 25 segundos.

01:24:10 Daniel Noboa
Nosotros queremos que vuelen libre y alto, pero no porque están drogados los nuestros niños por culpa del micro tráfico. ¿Cómo asegurar que exista seguridad en los planteles al no eliminar la tabla de drogas que incentiva inseguridad y violencia en las escuelas?

01:24:26 Ruth del Salto
Candidata González en 1 minuto. Su respuesta.

01:24:30 Luisa Gonzalez
Me tiene un poco un poco preocupada esa fijación que tiene con las drogas. Señor Noboa. Y si le parece mal la tabla que es de umbrales para que la gente pobre que tiene adicción a drogas no vaya presa porque los ricos queridos ecuatorianos, cuando tienen adicciones, no van a cárceles, van a clínicas, incluso en el exterior. Esa tabla es para que no no llenar la cárcel de gente con problemas de salud y quiero dejar bien en claro por qué no propuso usted, señor Noboa, que se elimine esa tabla cuando fue asambleísta esta tabla queridos ecuatorianos que es para adultos, no para niños, la tienen todos los países desarrollados como política de salud, no política de prisión a pobres, sobre todo.

01:25:25 Ruth del Salto
Gracias candidata. Vamos a una pausa, cerramos ya el eje social de Ecuador de 23, segunda vuelta, tercera pausa informativa. Enseguida volvemos.

01:25:38 Locutora
Inicio pausa informativa.

01:25:42 Espacio publicitario
¿Y tú ya sabes qué elegirás en estas elecciones? Porque mi voto decide el futuro del Ecuador y el tuyo también este domingo 15 de octubre ejerce tu derecho al voto en la segunda vuelta electoral y elige binomio presidencial. Si estás empadronado en el exterior, además de decidir por binomio presidencial, elegirás asambleístas nacionales y por el exterior de manera presencial. ¿Vengan vengan caseritos lindo sírvase en una probadita en bienvenidos te acuerdas la última vez que tomamos para comer fue justo después de las elecciones? Sí, y ahorita que me acuerdo el domingo 15 de octubre es la segunda vuelta y tenemos que ir nuevamente a las urnas y esta vez que elegimos alvin no me ha presidencial en la papeleta color café. Claro que recibirás el día de las elecciones. Acuérdate de marcar en la lista de tu preferencia si marcas en las dos opciones anulas el voto copiado porque mi voto decide y el tuyo también. ¿Prima, qué tienes? Te veo pensativa acordándome de que el domingo 15 de octubre son las votaciones para la segunda vuelta. ¿Es verdad? Hice luego de las votaciones, vamos a casa de mamá cel y le llevamos esas ricas empanadas que venden afuera del recinto electoral, no creo. El Consejo Nacional Electoral firmó un convenio con la asociación de municipalidades para el control de los exteriores. Fuera de los recintos no va a haber ventas ambulantes, mejor vamos a la casa del árbol, le preparamos un rico desayuno, buena idea, Ah, por cierto, escuché que cada recinto electoral tendrá seguridad, tenga en cuenta por si quieres llevar bolso o mochila te van a revisar a lo que ingresas, sí tendremos mucha seguridad. Y recuerda, mi voto decide y el tuyo también. Elecciones anticipadas 2023 y consultas populares yasuní y chocó andino sin pausa informativa.

01:27:44 Ruth del Salto
Hemos llegado ya al cuarto bloque de Ecuador, debate 2023, segunda vuelta correspondiente al eje político en el sorteo público previo se estableció que la candidata Luisa González sea la primera en intervenir según lo establecido en el manual de debates aprobado por el pleno del CNE. En este último eje del debate, la réplica contra réplica o pregunta complementaria estará a mi cargo en este mismo tiempo establecido de 25 segundos. Estas preguntas complementarias pueden ir en torno a los subtemas definidos por el comité de debates para este eje político que tienen que ver con consulta popular o Asamblea Constituyente. Gobernabilidad con la Asamblea Nacional en año y medio, gobernanza y representación de la Seguridad Social, postura de Ecuador en el marco de las relaciones internacionales. El turno de empezar con la candidata González, que va a tener 2 minutos para responder. ¿La primera pregunta que ha sido elaborada por el comité nacional de debates, vamos con el eje político candidata González? En 2 minutos. Aquí está la pregunta. ¿Qué dice lo siguiente? ¿La Seguridad Social del país está en crisis, existen grandes deudas por parte del Gobierno central, cuál es su visión para solventar el déficit actual y la atención de prestaciones de calidad tanto a los afiliados como a los jubilados? En 2 minutos candidata a su respuesta.

01:29:20 Luisa Gonzalez
Gracias Ruth. Queridos ecuatorianos sepan ustedes que desde mi gobierno y como su presidenta garantizaré que sus pensiones jubilares se cancelen, honraremos las deudas, para lo cual haremos un planteamiento de pagos y lo siguiente, cómo se fortalece el IES el IES se fortalece aumentando la cantidad de aportantes, tenemos necesidad de empleo, por una parte empleo adecuado con afiliación al IESS y por otra, una necesidad de aumentar el financiamiento en el IES. Pues bien, voy a generar empleo a través de la inversión pública, los créditos productivos a través de ese FN van Ecuador. Con baja tasa de interés reactivando la economía, generó más empleo y empleo adecuado porque no vamos a permitir que tengan trabajadores sin afiliar al IES. Con esto yo financio el IES y a la vez garantizar nuestro derecho como usuaria del sistema de salud público, garantizaré que vuelva a haber medicinas en los hospitales, recontratar a los médicos que fueron despedidos para que nos den atención médica a tiempo y garantizar que este servicio funcione. No nos engañemos queridos ecuatorianos, lo que siempre han querido es quitarnos nuestro derecho a la Seguridad Social para privatizarlo. Lo voy a fortalecer como su presidenta y va a volver a funcionar con los créditos hipotecarios, con todos los servicios que se que se han dado antes y que lo vamos a fortalecer en mi gobierno y como su presidenta.

01:31:01 Ruth del Salto
Vamos a andar un poquito en cómo se puede hacer eso aplicable es el turno de hacer uso de la réplica a esta respuesta dada por la candidata González. Mi pregunta es, cuando fue la era de su principal asesor, el expresidente Correa justamente se eliminó el aporte del 40% del Estado para el pago de pensiones jubilares en un potencial gobierno suyo. ¿Usted qué haría? ¿Volvería a tomar esa medida? Lo que hizo en su momento su principal asesor. En 60 segundos candidata su respuesta. 

01:31:30 Luisa Gonzalez
Gracias Ruth. Quiero ratificar la candidata a la presidencia de la República, soy yo quien está aquí frente al pueblo ecuatoriano es Luisa González, no Rafael Correa. Y más allá hay que aclarar al pueblo ecuatoriano, ese 40% se lo quitaba con una salvedad que si hacía falta dinero para pagar las pensiones jubilares, el gobierno iba a reconocer el 100% de esas pensiones. Pero jamás íbamos a dejar a nuestros afiliados sin que reciban su pensión. Eso estuvo siempre garantizado y eso es lo que no se nos ha dicho. No nos dejemos engañar queridos ecuatorianos que ustedes saben cómo funcionaba el sistema de salud pública y en mi gobierno como su presidenta voy a fortalecer la Seguridad Social porque además soy usuaria, voy a esos hospitales.

01:32:30 Ruth del Salto
Como lo somos todos. Es turno de hacer la contra réplica o pregunta complementaria en 25 segundos. En esta ocasión voy a utilizar una pregunta complementaria para tratar 1 de los sistemas o subtemas del eje político que tiene que ver justamente con Ecuador el tema de la migración, porque esto es importante tocarlo. Candidata González una situación dolorosa que se vive en la región. Nacionalidades como la nuestra después de los venezolanos que atraviesan la inhóspita selva del darién durante 2023, 34357 ecuatorianos se arriesgaron. ¿Qué le propone usted? ¿En el caso de una eventual presidencia? ¿Qué le diría al ecuatoriano?

01:33:17 Luisa Gonzalez
Es muy doloroso. Y recuerdo a una niña que ingapirca, me abrazó llorando porque sus padres se acaban de ir. Primero hay que fortalecer la economía nacional, hay que generar fuentes de empleo aquí para que nuestra gente deje de emigrar, pero también en los casos que ya existe migración, el servicio exterior debe funcionar, embajadas y consulados. En toda Latinoamérica en Panamá, en Estados Unidos, en México. Deben estar fortalecidos y prestos para dar auxilio inmediato a nuestros hermanos que están saliendo, pero en mis queridos migrantes que sostienen esta economía, primero los abrazo con mi corazón y segundo decirles que como su presidenta voy a crear las condiciones dignas para que ustedes puedan estar junto a sus familias aquí en su patria y dejen de ser desplazados de su tierra.

01:34:12 Ruth del Salto
Vamos a continuar ahora con el candidato Daniel Noboa en 2 minutos. ¿La misma interrogante que se le hizo a la candidata González sobre la Seguridad Social del país que está en crisis, existen grandes deudas por parte del Gobierno central, cuál sería candidato? ¿Su visión para solventar el déficit actuarial y atención de prestaciones de calidad tanto a los afiliados como al sector de los jubilados en 2 minutos candidato?

01:34:41 Daniel Noboa
Gracias, Ruth. Varias cosas y varios puntos importantes. Primero tenemos que ir y ponernos al día con el IES, poco a poco ir haciendo un plan de pagos que reduzca la deuda con el IESS es importantísimo número dos devolverle liquidez al líder gobiernos pasados y eso también lo pueden guglear jóvenes. ¿Qué hacían? Le vendían bonos del Estado o leen tocaban bonos del Estado del Seguro Social, dejaban el Seguro Social con papeles y tocaban la liquidez de ese Seguro Social. Debemos de recomprar esos bonos y volver a darle liquidez al Seguro Social en la pensión. Jubilarse. Tenemos el mismo concepto del salario básico unificado que la mínima pensión mínima pensión sea el salario básico unificado para nuestros jubilados hoy en día, señores mayores señores, pues de 65 o 7080 años. Hacen filas 3, cuatro. 5 horas. Para poder obtener una pensión de 160180200 dólares, los señores mayores también necesitan dinero para comer, para movilizarse más dinero para medicinas y es inhumano darles esos valores. La pensión mínima será el salario básico unificado. No tocar la edad. Creo en eso estoy totalmente en desacuerdo con el gobierno del señor lasso. Lo que sí debemos hacer es volver a un país más competitivo para la generación de empleo. Y, que solo existen deducciones tributarias a la generación adicional de empleo y solo existan estas deducciones si es que el 31 de diciembre está el día el empleador con el Seguro Social, con el SRIY con el Ministerio de trabajo. De esa manera incentivamos a las empresas a que estén al día y que podamos cumplir con las obligaciones en el 10.

01:36:40 Ruth del Salto
¿Turno de hacer uso de la réplica a su respuesta a mi pregunta para usted es la siguiente candidato, usted ha dicho que quiere pagar a los jubilados al menos 1 salario de 450 dólares? Hay jubilados que reciben 225. Esto no es ni la mitad. ¿El estado debe pagar un 40% del fondo de jubilación que está trazado si no hay para pagar lo que por ley corresponde, como usted pretende hacer este tipo de incrementos? Cómo en 1 minuto su respuesta.

01:37:11 Daniel Noboa
El estado debe dar una asistencia adicional al Seguro Social en el caso de que no tenga la liquidez para cumplir con este mínimo, en el caso de que no tenga la liquidez para cumplir con este mínimo, pero no va a ser necesario si es que generamos el empleo adecuado a nuestros jóvenes, generamos empleo adecuado para todas las edades y volvemos a un país más competitivo para la inversión con menores costos, con facilidades a la inversión. O inversión pública también en infraestructura, generar también obras en el que se pueda contratar masivamente a personas y devuelta podemos tener un país de desarrollo, un país con crecimiento, un país en el cual hay empleo digno para todos los ecuatorianos.

01:37:58 Ruth del Salto
Gracias candidato. Turno de hacerle la contra réplica o pregunta complementaria en 25 segundos y en esta ocasión mi pregunta complementaria tiene que ver con la gobernabilidad en la Asamblea Nacional en este corto periodo, año y medio. ¿En su discurso lo escuchaba luego del triunfo en primera vuelta, usted decía que no estaba de acuerdo con estas trincas ni estos amarres? Estos estas coaliciones que son amarres, será difícil en un eventual gobierno gobernar con la asamblea de aproximadamente unos 20 asambleístas que tiene su. Su partido y sus coaliciones. ¿Mi pregunta es, va a pactar usted, candidato Noboa en la Asamblea Nacional? ¿Con quién no lo haría? ¿Y, cómo evitar que en estos pactos haya amnistía? O reparto de ministerios. En 1 minuto su respuesta.

01:38:55 Daniel Noboa
Para nosotros es clave tener agilidad en la asamblea, vamos a tener leyes económicas urgentes cada mes. Una consulta popular en los primeros 100 días en el cual trate temas importantísimos como el accionar el proceso de acción de las Fuerzas Armadas. También. Sobre el sistema judicial y Así mismo la generación de empleo, pero en la en la creación de mayorías tienen que ser mayorías puntuales para ciertos proyectos. Cuando estuve en la asamblea logré pasar más de 11 leyes, siendo solo con más de 100 votos el trabajo legislativo hay que hacerlo activamente y el presidente de la República es un colegislador por el bien del Ecuador. Yo debo presentarme con todos e intentar sacar adelante el plan de Gobierno de Daniel Noboa por el bien de los ecuatorianos. Me tengo que sentar con todos para llegar a las mayorías necesarias y tener eficiencia en mi gobierno.

01:39:55 Ruth del Salto
Gracias candidato, vamos ahora a la segunda. Inquietud al eje político la candidata González le toca. Ahora es su turno de responder esta segunda inquietud. Vamos a poner la pregunta en pantalla. Candidata a González en el eje político la pregunta planteada por el comité nacional de debate es la siguiente, la convulsionada situación política que ha atravesado El País en el último periodo ha generado opiniones referentes a la creación de grandes cambios institucionales, teniendo en consideración el poco tiempo de gestión que tendría un eventual gobierno suyo. ¿Cuáles serían los principales cambios que propondría a realizar? ¿Cuál sería además el mecanismo que plantearía para poderlos hacer realidad? En 2 minutos candidato.

01:40:50 Luisa Gonzalez
Gracias lo primero aquí este es un gobierno muy corto, es apenas 1 año y medio de gobierno y El País requiere acciones inmediatas, tomas de decisiones inmediatas. No podemos perder 1 minuto 1 segundo, hay que trabajar urgente 247 si es posible para sacar adelante al país en apenas 1 año y medio. Ella amado a deponer posturas personales, dejarlo personal para ir a lo colectivo es momento de recomponernos como país y como sociedad, y sí he hecho un llamado a dejar la confrontación. A dejar los odios y coger amor por la patria porque necesitamos paz. Y allí el llamado a todas las fuerzas políticas, a la sociedad civil. A los bloques en la Asamblea Nacional a trabajar en conjunto enviaré un proyecto de ley económico urgente en los primeros días de mi gobierno que espero que en 30 días se ha aprobado aquí ya no se trata de lo individual, sino de lo colectivo, de lo que la patria necesita, de una sola bandera amarillo, azul y rojo. Y sí, la coordinación entre las funciones del Estado Ejecutivo, legislativo, judicial. Porque señores, seamos honestos, la falta de seguridad, nos matan en cada rincón, la falta de empleo, de salud, de educación, no reconoce banderas políticas, reconoce y Rex sige que trabajemos en unidad, ese es el primer cambio que quiero aplicar en mi país, que nos unamos como patria y que trabajemos para sacar adelante este maravilloso y hermoso país. Es mi turno de hacer uso de la réplica a su respuesta, mi pregunta es la siguiente, usted ha hablado de. Los poderes hablemos de ese quinto que no mencionó la función de transparencia y control social, ha traído más cuestionamientos que soluciones, particularmente por la elección de autoridades. ¿Cómo puede lograr que sea un organismo a político sin tendencias hacia su partido y hacia ningún otro? Adelante candidata en 1 minuto su respuesta. Bueno, a inicios de este año hubo una consulta popular en febrero, donde se le preguntó al pueblo ecuatoriano si quería que se le quite en funciones al Consejo de participación y el pueblo ecuatoriano se pronunció a quien no se le quite funciones y eligió consejeros, siempre respetaré la democracia, siempre respetaré la decisión de Del pueblo ecuatoriano, lo que sí haré es apoyar con presupuesto si es necesario, con fortalecimiento institucional, una vez más, aquí necesitamos de poner posturas personales, El País requiere trabajo coordinado. Institucional, organizado con conocimiento, con capacidad y de manera urgente, basta de confrontaciones entre ecuatorianos, El País se nos cae se nos cae en pedazos.

01:44:00 Ruth del Salto
Me quedó debiendo lo apolítico, voy a hacer la contra réplica o pregunta complementaria en 25 segundos, luego de que haya una antesala que tiene que ver con Ecuador en el marco de las relaciones internacionales con otros países de la región, justamente gran parte de la comunidad internacional ha cuestionado la violación de los derechos humanos en el retiro de nacionalidad. También dictaduras particularmente en Nicaragua, en Venezuela y en Cuba. ¿Mi pregunta es la siguiente, se sumaría usted a este tipo de condenas que hacen organismos internacionales? ¿Las rechazaría como eventual presidenta? ¿Cuál sería su relación específica con Nicolás Maduro, con Daniel Ortega y con Díaz canel de Cuba? Corre tiempo en 60 segundos. Su respuesta.

01:44:53 Luisa Gonzalez
Ecuador se ha caracterizado por ser un país de paz y por nunca tomar partido en guerras o en conflictos internos. Mi relación hacia los países del mundo entero, no solamente de América latina, es en el marco de la Convención de las Naciones Unidas y ahí es el respeto de los pueblos a la autodeterminación. Lo que a mí me compete es cómo desarrollo al Ecuador la Cooperación Internacional, el abrir mercados para fortalecer la industria, cooperación, aclaro esto para lo que es la seguridad del Estado, por lo que he hecho acercamientos con gobiernos de Estados Unidos, de la Unión Europea, Colombia, para garantizar la seguridad y en cuanto a comercio, también he hablado con el embajador de Estados Unidos y fortalecer el comercio con la Unión Europea.

01:45:50 Ruth del Salto
¿Vamos ahora a darle la misma pregunta para su respuesta al candidato Noboa, que tiene que ver con el eje político o candidato Noboa? Le repito la pregunta, la convulsionada situación política que ha atravesado El País en el último periodo ha generado opiniones diferentes a la creación de grandes cambios institucionales, teniendo en consideración el poco tiempo de gestión que va a tener. ¿Cuáles serían los principales cambios que propondría realizar? ¿Cuál sería el mecanismo que plantearía para llevarlos a cabo? En 2 minutos candidatos su respuesta.

01:46:24 Daniel Noboa
Es un Gobierno de 17 meses, debemos atender lo urgente que es lo urgente, reducir la violencia. La desocupación juvenil y la generación de empleo. En 17 meses hay que tomar acciones concretas y ser eficiente y rápido. Por eso elegir la opción de una consulta popular en los primeros 100 días y no una Asamblea Constituyente que se demoraría una eternidad en volver a elegir en, pues determinar en posesionarse, pues como hay otros proyectos políticos que lo quieren hacer, la consulta popular en 100 días nos da resultados, leyes económicas urgentes todos los meses, de esa forma tiene 30 días máximo la Asamblea Nacional para pues dar una respuesta o una solución para el proyecto de ley que presenta el Ejecutivo. Formas profundas en la misma consulta. ¿Como preguntar sobre el sistema de jurados para casos de corrupción y crimen organizado? De esa manera, un jurado ciudadano elegido aleatoriamente va a poder tomar una decisión final sobre casos específicos, tipos penales específicos, corrupción. Y crimen organizado. Tenemos también fortalecer y apoyar a nuestras Fuerzas Armadas que hoy en día, pues. Están pasando por un mal momento, están pasando por un momento terrible al ver la situación que sucede en el Ecuador, en nuestro mismo territorio hay zonas que están totalmente invadidas por estos grupos narcoterroristas. Debemos de ser fuertes, eficientes, pero tener el corazón y la empatía para solucionar los problemas sociales que tanto aqueja al pueblo ecuatoriano.

01:48:06 Ruth del Salto
Turno de hacer uso de la réplica a su respuesta. Candidato Noboa mi pregunta es la siguiente, usted está planteando una consulta popular en los primeros 90 días cada 2 años, los ecuatorianos estamos yendo a consultas o al referéndum. En 18 años, 10 consultas que le han costado al estado 112.5 millones de dólares. No le parece a usted que esto es un gasto innecesario, tal cual se ha dado poco eficaz y por favor, plantéame dos preguntas específicas ahorita que irían en su consulta popular. Adelante candidato en 1 minuto.

01:48:38 Daniel Noboa
Bueno, la primera está de acuerdo con un sistema de jurados para los tipos penales de crimen organizado y corrupción. Esa es una pregunta. ¿Otra pregunta, usted está de acuerdo? Con agilizar el proceso de acción de las Fuerzas Armadas cuando existe una amenaza terrorista en territorio ecuatoriano. Creo que con esas dos preguntas es suficiente el más caro mas caro mas caro que una consulta es las decenas de miles de muertes. Es la desolación de la familia resulta popular, es la desolación de la familia ecuatoriana y también la falta de productividad y de orden y seguridad en el Ecuador.

01:49:26 Ruth del Salto
¿Gracias candidato turno de hacer la contra réplica o pregunta complementaria en 25 segundos mi pregunta complementaria para el candidato Noboa tiene que ver? Con Ecuador en el marco internacional y su postura con la realidad mundial. ¿Candidato Noboa ustedes recordado por los ex legisladores? De la asamblea pasada, precisamente por su generosidad, pagó el viaje a Rusia de 7 asambleístas para fortalecer, decían en su momento los lazos entre Ecuador y Rusia. Recordemos que Ecuador es el tercer socio comercial en Latinoamérica de Rusia en la balanza, en la balanza comercial, Rusia importaba nano importa flores. ¿Mi pregunta es cuál sería candidato Noboa, su posición siendo eventual presidente del Ecuador? ¿Con respecto a la invasión de Rusia en Ucrania, usted apoyaría la presión de Occidente sobre Rusia o va? ¿A seguir viajando a Rusia y con qué intención? Adelante candidato en 60 segundos, bueno, primero.

01:50:27 Daniel Noboa
Ese viaje lo pagó la empresa privada segundo. La familia no no exporta una caja de banano a Rusia así que pues. Lo que más afectaría al pequeño y mediano productor de la provincia del oro. Y tercero. Creo que es importantísimo recalcar esto. Daniel Noboa estuvo inclusive. Cuando estuvo en Rusia en contra de la guerra con Rusia, se lo dijimos de frente. A la vicepresidencia del Senado ruso. ¿Estaba estoy y estaré en contra de la guerra entre Rusia y Ucrania y el Ecuador debería de ser con su posición del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas a sí mismo con su relación comercial con los Estados Unidos con Rusia, un puente para la paz? Entre Rusia y Ucrania.

01:51:23 Ruth del Salto
Gracias, cantidad, hemos terminado el eje político de Ecuador debate 23, segunda vuelta 1/4, pausa informativa.

01:51:35 Locutora
Inicio pausa informativa.

01:51:39 Espacio publicitario
¿Sabes si fuiste elegido como miembro de Junta receptora del voto? Descarga o actualiza CNE app y averígualo 1 accede ACNE app dos ingresa a consulta a tu lugar de votación 3 digita tu número de cédula cuatro en la parte inferior se indicará si fuiste elegido como miembro de Junta receptora del voto. Recuerda que CNEA app es una aplicación gratuita disponible para dispositivos iOS y Android que se actualiza constantemente. ¿Prima, qué tienes? Te veo pensativa acordándome de que el domingo 15 de octubre son las votaciones para la segunda vuelta. ¿Es verdad? Hice luego de las votaciones, vamos a casa de mamá celi, le llevamos esas ricas empanadas que venden afuera del recinto electoral, no creo. El Consejo Nacional Electoral firmó un convenio con la asociación de municipalidades para el control de los exteriores fuera de los recintos, no va a haber ventas ambulantes, mejor vamos a la casa del árbol, le preparamos un rico desayuno, buena idea, Ah, por cierto, escuché que cada recinto electoral tendrá seguridad, tenga en cuenta por si quieres llevar bolso o mochila te van a revisar a lo que ingresas, sí tendremos mucha seguridad. Y recuerda, mi voto decide y el tuyo también. CD pone a tu disposición un nuevo canal para consultar tu lugar de votación CN bot en telegram, escribe CN. Ecuador envía tu número de cédula inmediatamente obtendrás tu recinto electoral y su ubicación CN bot en telegram. Este servicio es gratuito. Muchas gracias. ¿Ecuatoriano que habitas en el exterior y estás empadronado, sabes dónde queda tu recinto electoral? Ingresa en triple W punto CNE. GOB. SCNCN app y consulta. Recuerda que la votación es presencial y debes de acudir a las urnas del domingo 15 de octubre. Porque mi voto decide y el tuyo también. ¿Vengan vengan, caseritos lindo sirvas en una probadita bienvenidos te acuerdas la última vez que tomamos para comer fue justo después de las elecciones? Sí, y ahorita que me acuerdo el domingo 15 de octubre es la segunda vuelta y tenemos que ir nuevamente a las urnas y esta vez que elegimos alvin no me he presidencial en la papeleta color café, claro que recibirás el día de las elecciones, acuérdate de marcar en la lista de tu preferencia si marcas en las dos opciones anulas el voto copiado porque mi voto decide y el tuyo también. Elecciones anticipadas 2023 y consultas populares yasuní y chocó andino.

01:54:30 Locutora
Sin pausa informativa.

01:54:40 Ruth del Salto
Y hemos llegado ya a la recta final de Ecuador, debate 2023, segunda vuelta. Esta es la oportunidad de cada candidato de despedir sus intervenciones en este cruce de ideas políticas que hemos tenido durante el debate. Cada 1 va a dirigirse a las ecuatorianas, a los ecuatorianos en 1 minuto de oro con su mensaje final, los candidatos van a intervenir de acuerdo al orden de ubicación sorteado previo a este encuentro. Candidato Daniel Noboa, empezamos con usted háblele al país.

01:55:13 Daniel Noboa
Ecuatorianos. Muchas gracias. Gracias por este diálogo, gracias por tener la valentía de ser parte de este nuevo proyecto de vida de este proyecto joven de este proyecto país en el cual priva el desarrollo humano, la productividad, la competitividad. Hoy. Aquí en este set. Gracias Ruth. Ha ganado el futuro sobre el pasado. Ha ganado la esperanza. Sobre el odio. El 15 de octubre espero con todos ustedes. Dar un nuevo salto hacia el futuro del Ecuador. ¿Y hacia el futuro de nuestras familias? Muchas gracias.

01:56:00 Ruth del Salto
Gracias también candidato ha llegado el turno de la candidata Luisa González, candidata González. En 1 minuto de oro ábrele al país, empieza a correr tiempo adelante.

01:56:11 Luisa Gonzalez
Muchas gracias. Quiero dirigirme a las mujeres de mi patria porque aquí faltó hablar de las mujeres, de la violencia que recibimos, de las personas con discapacidad, de transportistas, de pescadores, de agricultores de muchos. Así que Daniel también te invito a continuar este debate en cualquier formato que puede ser un tik tok life. Y también decirles queridos ecuatorianos que como su presidenta será su voz, la voz con la que escribiremos este futuro maravilloso del Ecuador, un futuro de paz, de dignidad, de derechos, de bienestar por el bien de todos. Después de esto, Ecuador vencerá.

01:56:55 Ruth del Salto
Siempre siempre nos va a faltar tiempo. Candidata a González. Gracias por su intervención, su minuto de oro. Así concluimos Ecuador debate 2023 segunda vuelta gracias a los candidatos por este debate, agradezco los gestos de respeto que sí se han mostrado a pesar de las diferencias. El verdadero desafío es que a través de este espacio, los 13 puntos 5000000 de electores. Vayamos justamente a las urnas el próximo 15 de octubre con un mayor conocimiento de los planes de Gobierno de la forma de ejecución. Que ofrecen actualmente los candidatos en 14 días iremos a una elección histórica, no solo por el corto periodo de gobierno, sino por el momento político que nos convoca a todos a buscar soluciones urgentes y posibles por sobre todo. En un escenario adverso me despido, soy Ruth del salto, muy buenas noches a todos.

01:57:59 Locutor
El Consejo Nacional Electoral presentó Ecuador debate 2023 segunda vuelta.